---
layout: page
image: /img/cons-wwi.jpg
title: Consecuencias de la Primera Guerra Mundial
---
## Social 
Las diferencias sociales se acentuaron con el enriquecimiento de los mercaderes de armas y el empobrecimiento de los pequeños ahorradores, los retirados y los asalariados afectados por la inflación. Las mujeres adquirieron un nuevo lugar en la sociedad y se volvieron indispensables durante toda la guerra, en el campo, las fábricas, las oficinas, las escuelas (para compensar la marcha de numerosos profesores). El feminismo progresaba, el derecho a voto fue acordado en Gran Bretaña, Alemania, Estados Unidos, Turquía y Rusia, pero no en Francia. Los cambios sociales estarán estrechamente ligados a la lucha política que emprenderán el Liberalismo, el Comunismo, y el Fascismo a lo largo del siglo XX.
## Político
Varios países e Imperios tuvieron grandes cambios: El Imperio del zar quedó transformado en la Rusia comunista ,más tarde la URSS, el Imperio otomano se disolvió dando paso a Turquía, el Imperio austro-húngaro fue disuelto dando paso a los Estados de Austria, Hungría, Checoslovaquia y Yugoslavia como nuevos países independientes, el Imperio alemán finalizó y fue reemplazado por la República de Weimar, que gobernaría sobre una Alemania mermada territorial y económicamente por el pago de las reparaciones de guerra.
## Económicas
La guerra causo una destrucción material extrema. Los países más afectados fueron Francia y Bélgica, pues los combates más violentos se desarrollaron en su territorio. Al término de la guerra fue necesario reconvertir las industrias que habían estado destinadas durante años a la producción de guerra. La "economía de guerra" dislocó el sistema productivo y eliminó de la política económica los principios del liberalismo. También la guerra consolidó el crecimiento de dos grandes potencias: Estados Unidos y Japón cuyo comercio experimentó un aumento sin precedentes en detrimento de las potencias tradicionales de Europa, que perdieron sus mercados exteriores y vieron cómo su espacio económico se fragmentaba. Los países europeos se endeudaron con Estados Unidos, porque le pidieron préstamos de gran cantidad, y esto después causo una crisis económica. Alemania, según el tratado de Versalles, tenía que pagar todos los daños causados por la guerra y ceder tierras que se adueñó en la guerra.

<small class="bib">
La Primera Guerra Mundial. Consecuencias económicas. (n.d.). Retrieved 25 August 2015, from http://www.claseshistoria.com/1guerramundial/consecuenciaseconomicas.htm
</small>
