---
layout: page
image: /img/alemania.jpg
title: Nacionalismo y Unificación Alemana
---
## Causas
La unificación de Alemania fue iniciada por Prusia bajo el liderazgo de Otto von Bismarck, Èl fue nombrado ministro por Guillermo I de Prusia. Alemania se creo por una seria de conflictos: la guerra danesa donde Dinamarca fue derrotada y Prusia obtuvo Schleswig y Austria,Holstein. Bismarck ocupo el territorio para anular la influencia de Austria, esto provocó la guerra austro-prusiana(1866) donde Austria es derrotada y pierde territorios en Italia. Con los Estados germanos se creo la Confederación de la Alemania del Norte. En la guerra franco-prusiana(1870), Francia pierde los territorios Alsacia y Lorena. Con esto los Estados germanos del sur se unen a la confederación del Norte y nombran Guillermo I como káiser de Alemania. El Estado fue conocido como el Segundo Reich.

## Consecuencias
Se instaura una monarquía constitucional y culminan los deseos nacionalistas y liberales del siglo XIX. El Estado alemán se aleja de sus ideales, pues el nacionalismo se desarrolla al lado de un gobierno autoritario. Después Alemania alcanza una industrialización sólida y competitiva que le permitió participar en el reparto de colonias. En Alemania hubo un avance del socialismo que Bismark trato de parar con la instauración del sistema de seguridad social.

<small class="bib">
Monrroy, A. J. P., Cisneros, G. L., & García, J. M. R. (2008). Historia universal: de los orígenes de la modernidad a la crisis del mundo globalizado (2nd ed.). México: Oxford University Press.
</small>